# 字节电商面试

## 1 [字节电商面经（已意向书）](https://www.nowcoder.com/discuss/729382?type=all&order=time&pos=&page=1&ncTraceId=&channel=-1&source_id=search_all_nctrack)

这个面试是C++的，跟java不符合，不过仍然有覆盖的价值，填补盲点。

### 算法

数组实现栈

```java
public class Stack {
    private int[] array;
    private int capacity;
    int top;

    public Stack(int capacity) {
        this.array = new int[capacity];
        this.capacity = capacity;
        this.top = 0;
    }

    public boolean push(int item) {
        if (top == capacity) {
            return false;
        }
        array[top] = item;
        ++top;
        return true;
    }

    public int pop() {
        if (top == 0) {
            return -1;
        }
        int item = array[top - 1];
        --top;
        return item;
    }

    public static void main(String[] args) {
        Stack stack = new Stack(4);
        stack.push(1);
        stack.push(2);
        System.out.println(stack.pop());
        System.out.println(stack.pop());
        //应该会报错
        System.out.println(stack.pop());
        stack.push(3);
        stack.push(4);
        stack.push(5);
        stack.push(6);
        //应该会报错
        System.out.println(stack.push(4));
        System.out.println(stack.pop());
        System.out.println(stack.pop());
        System.out.println(stack.pop());

    }
}

```

判断平衡二叉树

```java
class Solution {
public boolean isBalanced(TreeNode root) {

        if (root == null) {
            return true;
        }
        return Math.abs(depth(root.left) - depth(root.right)) <= 1 && isBalanced(root.left) && isBalanced(root.right);
    }

    public int depth(TreeNode root) {
        if (root == null) {
            return 0;
        }
        return Math.max(depth(root.left), depth(root.right)) + 1;
    }
}
```

进程和线程的区别：

线程是进程划分成更小的运行单元。进程与进程之间相互独立，互不干扰。线程不一定，java的线程中，线程可以通过堆和方法区实现共享。第三点是线程是轻量级的进程，线程切换开销小，而进程属于重量级，开销比较大。

java如何阻塞线程？

进入synchronized块的时候可以进入阻塞线程。或者使用countDownLanch的时候，会进去阻塞线程。

io复用，现实中io复用的场景？

数据库索引什么数据结构？B+和B树相比的优点？

首先数据库索引算法主要有B+树、B树、和hash算法。

hash算法通过将数据库的字段通过hash算法转换成为hash值，然后将这条数据的行指针一起存进hash表的对应位置，hash表对应的key是字段hash值，value是对应记录的存放地址。如果存在碰撞了，则以链表的形式存放。

hash可以很快的进行查询，但是不能范围查询，而且不支持索引排序，不支持模糊查询和多列索引的最左匹配原则，hash索引在任何的时候都需要回表查询，hash不稳定。

B树

B树是mysql 常用的索引算法，B树是多平衡二叉树，B树将数据库中的字段存放在每个节点上，其左节点小于该节点的值，右节点大于等于该节点的值。B树的每个节点都存放值，所以查找效率比较高。比hash稳定。

B+树

只在叶子节点上存放元素，在每个叶子节点上都会有指向下一个节点的指针，所以方便范围查找。

区别：B+树只适合随机检索，而B+树同时支持随机检索和顺序检索。B+树的空间利用率高，减少IO次数。B+树查询效率比B树稳定。B树没有提高遍历元素效率问题。 

Mysql中的索引有哪几种？

主键索引：数据列不允许重复，不允许为null，一个表只能有一个主键。

唯一索引：数据列不能重复，一个表允许多个列创建唯一索引，可以为null

普通索引：基本的索引类型。

全文索引：对文本内容分词搜索

覆盖索引：创建多个索引，其中查询列被创建的索引覆盖。

组合索引：多列组成一个索引，用于组合搜索。

## 2[字节电商研发一面新鲜凉经](https://www.nowcoder.com/discuss/713076?type=post&order=time&pos=&page=1&ncTraceId=&channel=-1&source_id=search_post_nctrack)8.20

自我介绍：

计算机网络：滑动窗口、拥塞控制。

应该是问TCP怎么保证可靠传输的吧？

1. 校验和，通过校验和的方式可以检测在发送端和接收端数据是否又差错。在TCP首部会加上12字节的伪首部，校验和计算三个部分：TCP首部、数据和伪首部。
2. 序列号或者确认应答：发送端在发送出包，接收端接收到包需要回复ack。
3. 超时重传：假若发送端在发送了一段时候之后，接收端没有发送确认应答，那么发送端会重新发这个包。
4. 最大消息长度：在建立TCP连接的时候，双方约定一个最大的长度（MSS）作为发送的单位，重传的时候也是以这个单位来进行重传。
5. 滑动窗口控制
6. 拥塞控制

http协议

TODO：待总结

从用户态到内核态又几种形式？

答：系统调用、异常、外围设备的中断。

系统调用：这是用户态进程主动要求切换到内核态的一种方式，用户态进程通过系统调用申请使用操作系统提供的服务程序完成工作，比如fork()实际上就是执行了一个创建新进程的系统调用。而系统调用的机制其核心还是使用了操作系统为用户特别开放的一个中断来实现，例如Linux的int 80h中断。

异常：当CPU在执行运行在用户态下的程序时，发生了某些事先不可知的异常，这时会触发由当前运行进程切换到处理此异常的内核相关程序中，也就转到了内核态，比如缺页异常。

外围设备的中断：当外围设备完成用户请求的操作后，会向CPU发出相应的中断信号，这时CPU会暂停执行下一条即将要执行的指令转而去执行与中断信号对应的处理程序，如果先前执行的指令是用户态下的程序，那么这个转换的过程自然也就发生了由用户态到内核态的切换。比如硬盘读写操作完成，系统会切换到硬盘读写的中断处理程序中执行后续操作等。

这3种方式是系统在运行时由用户态转到内核态的最主要方式，其中系统调用可以认为是用户进程主动发起的，异常和外围设备中断则是被动的。

怎么由虚拟地址找到实际地址的, 通过页表就能找到偏移量吗

答：

java hashmap的 底层实现 

http3.0有没有了解过（没了解过，然后讲了一下1.0和1.1） 

状态码3开头的说一下有哪些 

osi七层协议 

wifi协议属于哪一层 

应用层协议说一下有哪些（DNS HTTP SMTP POP3 ...） 

口述[算法]()，[链表]()是否有环？ 

问我环的入口怎么确定？需要手写一下推导过程的证明 

反问
