# 安全性、活跃性以及性能问题

> 并发编程的三个主要问题：安全性问题、活跃性问题和性能问题

## 安全性问题

线程安全：本质上就是正确性，即程序按照我们期望的执行。

如何保证线程安全？并发bug的三个源头：原子性、可见性和有序性。也就是说，保证线程安全就是要避免原子性、可见性和有序性等问题。

那是不是所有的代码都需要认真分析一遍是否存在这三个问题？不是的，其实只有一种情况需要考虑这种情况：**存在共享数据并且该数据会发生改变，通俗地讲就是有多个线程会同时读写同一数据**。

解决方案：如果能够做到不共享数据或者数据状态不发生改变的话，不就能保证线程安全了。比如TLS和不变模式等。

当多个线程同时访问同一数据的时候，并且至少有一个线程会写这个数据，如果不采取防护措施的话，就会导致bug，这种叫做数据竞争。

**竟态条件**：程序执行结果依赖线程执行的顺序。

比如：转账操作里面有个判断条件——转出金额不能大于账户余额，但在并发环境里面，如果不加控制，当多个线程同时对一个账号执行转出操作时，就有可能出现超额转出问题。假设账户 A 有余额 200，线程 1 和线程 2 都要从账户 A 转出 150，在下面的代码里，有可能线程 1 和线程 2 同时执行到第 6 行，这样线程 1 和线程 2 都会发现转出金额 150 小于账户余额 200，于是就会发生超额转出的情况。

面临数据竞争和竟态条件问题，如何保证线程安全？

**互斥**：也就是使用**锁**。

## 活跃性问题

除了死锁之外，还有两种情况：活锁和饥饿，这三种成为典型的活跃性问题。

死锁后的线程会互相等待，并且会一直等待下去，表现形式是线程永久地阻塞了。

### 活锁

**有时线程虽然没有发生阻塞，但仍然会存在执行不下去的情况，这就是所谓的“活锁”**可以类比现实世界里的例子，路人甲从左手边出门，路人乙从右手边进门，两人为了不相撞，互相谦让，路人甲让路走右手边，路人乙也让路走左手边，结果是两人又相撞了。这种情况，基本上谦让几次就解决了，因为人会交流啊。可是如果这种情况发生在编程世界了，就有可能会一直没完没了地“谦让”下去，成为没有发生阻塞但依然执行不下去的“活锁”。

**解决活锁的方案**：尝试等待一个随机时间就行。例如上面的那个例子，路人甲走左手边发现前面有人，并不是立刻换到右手边，而是等待一个随机的时间后，再换到右手边；同样，路人乙也不是立刻切换路线，也是等待一个随机的时间再切换。由于路人甲和路人乙等待的时间是随机的，所以同时相撞后再次相撞的概率就很低了。“等待一个随机时间”的方案虽然很简单，却非常有效，Raft 这样知名的分布式一致性算法中也用到了它。

### 饥饿

饥饿：**所谓“饥饿”指的是线程因无法访问所需资源而无法执行下去的情况**。“不患寡，而患不均”，如果线程优先级“不均”，在 CPU 繁忙的情况下，优先级低的线程得到执行的机会很小，就可能发生线程“饥饿”；持有锁的线程，如果执行的时间过长，也可能导致“饥饿”问题。

解决“**饥饿**”问题的方案很简单，有三种方案：一是保证资源充足，二是公平地分配资源，三就是避免持有锁的线程长时间执行。这三个方案中，方案一和方案三的适用场景比较有限，因为很多场景下，资源的稀缺性是没办法解决的，持有锁的线程执行的时间也很难缩短。倒是方案二的适用场景相对来说更多一些。

如何公平地分配资源呢？在并发编程里，主要是使用公平锁。所谓公平锁，是一种先来后到的方案，线程的等待是有顺序的，排在等待队列前面的线程会优先获得资源。

## 性能问题

使用“锁”要非常小心，但是如果小心过度，也可能出“性能问题”。“锁”的过度使用可能导致串行化的范围过大，这样就不能够发挥多线程的优势了，而我们之所以使用多线程搞并发程序，为的就是提升性能。

所以我们要尽量减少串行，那串行对性能的影响是怎么样的呢？假设串行百分比是 5%，我们用多核多线程相比单核单线程能提速多少呢？

有个阿姆达尔（Amdahl）定律，代表了处理器并行运算之后效率提升的能力，它正好可以解决这个问题，具体公式如下：

S=1(1−p)+pnS=1(1−p)+pn

公式里的 n 可以理解为 CPU 的核数，p 可以理解为并行百分比，那（1-p）就是串行百分比了，也就是我们假设的 5%。我们再假设 CPU 的核数（也就是 n）无穷大，那加速比 S 的极限就是 20。也就是说，如果我们的串行率是 5%，那么我们无论采用什么技术，最高也就只能提高 20 倍的性能。

所以使用锁的时候一定要关注对性能的影响。 那怎么才能避免锁带来的性能问题呢？这个问题很复杂，**Java SDK 并发包里之所以有那么多东西，有很大一部分原因就是要提升在某个特定领域的性能**。

不过从方案层面，我们可以这样来解决这个问题。

第一，既然使用锁会带来性能问题，那最好的方案自然就是使用无锁的算法和数据结构了。在这方面有很多相关的技术，例如线程本地存储 (Thread Local Storage, TLS)、写入时复制 (Copy-on-write)、乐观锁等；Java 并发包里面的原子类也是一种无锁的数据结构；Disruptor 则是一个无锁的内存队列，性能都非常好……

第二，减少锁持有的时间。互斥锁本质上是将并行的程序串行化，所以要增加并行度，一定要减少持有锁的时间。这个方案具体的实现技术也有很多，例如使用细粒度的锁，一个典型的例子就是 Java 并发包里的 ConcurrentHashMap，它使用了所谓分段锁的技术（这个技术后面我们会详细介绍）；还可以使用读写锁，也就是读是无锁的，只有写的时候才会互斥。

性能方面的度量指标有很多，我觉得有三个指标非常重要，就是：吞吐量、延迟和并发量。

1. 吞吐量：指的是单位时间内能处理的请求数量。吞吐量越高，说明性能越好。
2. 延迟：指的是从发出请求到收到响应的时间。延迟越小，说明性能越好。
3. 并发量：指的是能同时处理的请求数量，一般来说随着并发量的增加、延迟也会增加。所以延迟这个指标，一般都会是基于并发量来说的。例如并发量是 1000 的时候，延迟是 50 毫秒。